# Tutorial de limpeza de dados usando o Google Sheets

<br> Para esse tutorial, vamos utilizar um conjunto de dados disponibilizado pelo governo do Estado de São Paulo.
<br> Acesse o site https://www.saopaulo.sp.gov.br/planosp/simi/dados-abertos/ e procure pelo item <b> Etnias Indígenas </b>. Esse conjunto de dados informa o número de casos de COVID-19 em indígenas mo Estado de São Paulo.
<br> Faça o download da planilha em seu computador.
<br> A partir de agora, iniciaremos o tutorial de limpeza de dados:

<p> 1. Crie uma conta no Google - ou faça login, caso já tenha uma - para acessar o Google Sheets (Google Planilha) em https://www.google.com/sheets/about/
<p> 2. Selecione "Iniciar uma nova planilha" > "Em Branco". Você ficará diante de uma nova planilha, formada por linhas e colunas, mas sem nenhum registro.
<p> 3. Para fazer o upload do arquivo que você baixou em seu computador do site do governo do Estado de São Paulo, vá ao menu superior da planilha e selecione "Arquivo" > "Importar" > "Upload". Selecione o arquivo salvo em seu computador.
<p> 4. O Google Sheets exibirá uma janela de "Importar Arquivo" para você selecionar algumas opções de importação. Em "Importar local", selecione "Substituir página atual". Em "Tipo de Separador", selecione "Personalizado" e insira o sinal de ponto e vírgula ( ";") no box que se abrirá. Essa etapa é necessária para informar o Google Sheets de que o arquivo a ser importado se trata de um CSV (Comma Separated Value).
<p> 5. Nesse momento, sua planilha, que até estão estava vazia, exibirá os dados coletados no site do governo do Estado de São Paulo. Você deve ser capaz de visualizar três colunas e 139 linhas. 
<p> 6. Como a limpeza de dados é a etapa em que fazemos correções inconsistências e padrões no conjunto de dados, procuraremos por falhas entre os registros. Passando os olhos pela planilha, é possível notar que não há células em branco e que a primeira linha é dedicada ao nome/categoria das colunas. Esse padrão é o mais recomendado para se trabalhar com dados. Portanto, não há o que corrigir.
<p> 7. Também é possível notar que as células com valores numéricos estão com a mesma formatação, e que as células com registros textuais também seguem o mesmo padrão de grafia, como o recomendado. Não será necessário modificar novamente.
<p> 8. No entanto, na linha de número 170, existe uma inconsistência. A célula registra o texto "SEM INFORMACAO", a qual não segue o padrão de classificação das outras linhas (o padrão é o texto "Não informado"). Portanto, precisaremos fazer essa correção. Para isso, você selecionará a planilha toda e clicará no item "Editar" no menu superior. Em seguida, em "Localizar e substituir". 
<p> 9. Assim que fizer isso, abrirá um box para você preencher. No campo "Localizar", coloque o texto "SEM INFORMACAO". No campo "Substituir por", coloque "Não informado". Clique no botão inferior "Substituir tudo". Você será avisado pelo sistema que uma instância da planilha foi alterada. Pode, então, fechar o box e voltar à planilha. Repare que, agora, a linha de número 107 estará no mesmo padrão que as demais. Essa função de "localizar e substituir" pode ser aplicada todas as vezes que você precisar padronizar os registros e grafias.  <br> 
<p> 10. Olhando para a coluna B da planilha, podemos constatar que algumas células, como as linhas 8 e 60, contam com mais de um registro, ou seja, mais de uma informação no mesmo espaço, o que não é aconselhável no trabalho com dados. Sendo assim, também precisaremos corrigir essa incosistência. Usaremos a função "Dividir texto em colunas", disponível dentro da opção "Dados" do menu superior. Essa função permite que digamos qual caracter será usado como divisor do conteúdo. Já que, no caso desse conjunto de dados de etnias indígenas, o conteúdo a segmentado está dentro de um parêntese, usamos o "(" como elemento divisor. Isso significa que tudo que estará após o símbolo "(" ficará em outra coluna. 
<p> 11. Para usar essa função, primeiro selecionaremos a coluna B, clicando em cima da letra B, daremos um clique com o botão direito do mouse e selecionaremos a opção " + Inserir uma coluna à direita". Uma nova coluna, sem registros, será incluída em sua planilha.Uma nova coluna, sem registros, será incluída em sua planilha.  
<p> 12. Agora, volte para a coluna B, selecione-a por completo novamente, vá ao menu superior na opção "Dados" e clique em "Dividir texto em colunas". Um box aparecerá em sua tela para você informar qual caracter será o separador. Clique na opção "Personalizado", escreva o símbolo ( e aperte ENTER no seu teclado. Repare que o conteúdo que estava entre parêntese na coluna B estará, agora, alocado na coluna C. Sua planilha, então, passa a ter quatro colunas (A, B, C e D).
<p> 13. Para retirar o parêntese que restou nos textos da coluna C, basta aplicar novamente a função "Localizar e Substituir", no menu superior "Editar". Dessa vez, substituiremos o símbolo " ) " por um espaço em branco (basta dar um Enter em seu teclado). 
<p> 14. Pronto. Agora, a planilha está organizada e sem inconsistências. Veja o resultado final neste link: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1qPqoMIhYfk6YM20AlMv5-TRyHJ75x2pGCJSZKlWCCU4/edit?usp=sharing
  <br> <p> <b> Bônus:  </b>
<p> No menu superior, na opção "Dados", você encontrará outras funções para auxiliar na limpeza e análise de dados. Existe até um item "Limpeza de dados" que faz sugestões de formatações do seu conjunto de dados.
<p> Também no menu superior, na opção "Formatar", ficam as funções que padronizam textos e números, como datas e valores monetários, caso seu conjunto de dados precise de correções nesse sentido.
<p> Mas fique sabendo que você não precisa memorizar todas as funções e operações do Google Sheets. O que você precisar executar e não tiver conhecimento de como fazer pode ser buscado na internet. Existem diversos fóruns e tutoriais sobre cada comando dentro do Google Sheets. A rotina de buscar informações na web é muito comum no jornalismo de dados e entre os profissionais de tecnologia. 
 
